大家好，欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
Dàjiā hǎo, huānyíng lái dào XiaoguaChinese de bōkè.
我是范范，
Wǒ shì Fànfan,
还有智菲。
hái yǒu Zhìfēi.
大家好。
Dàjiā hǎo.
和Luna。
hé Luna.
大家好。
Dàjiā hǎo.
今天我们三个人一起聊一聊。
Jīntiān wǒmen sān ge rén yìqǐ liáo yi liáo.
智菲，我们聊什么？
Zhìfēi, wǒmen liáo shénme?
今天，
Jīntiān,
我们要聊一个非常非常非常难的问题。
wǒmen yào liáo yí ge fēicháng fēicháng fēicháng nán de wèntí.
这个话题呢，
Zhège huàtí ne,
就是你自洽吗？
jiù shì nǐ zìqià ma?
自洽可能对大家是一个新的词。
Zìqià kěnéng duì dàjiā shì yí ge xīn de cí.
它的意思就是，
Tā de yìsi jiù shì,
你喜欢自己，
nǐ xǐhuan zìjǐ,
你接受自己。
nǐ jiēshòu zìjǐ.
你知道自己有好的地方、
Nǐ zhīdào zìjǐ yǒu hǎo de dìfang,
不好的地方都可以，
bù hǎo de dìfang dōu kěyǐ,
你觉得都好。
nǐ juéde dōu hǎo.
你对自己很满意，
Nǐ duì zìjǐ hěn mǎnyì,
你喜欢自己。
nǐ xǐhuan zìjǐ.
你不会想要变成另一个人。
Nǐ bú huì xiǎng yào biànchéng lìng yí ge rén.
我觉得这个就是自洽，范范。
Wǒ juéde zhège jiù shì zìqià, Fànfan.
对。
Duì.
Luna，你同意吗？
Luna, nǐ tóngyì ma?
我同意，我非常同意。
Wǒ tóngyì, wǒ fēicháng tóngyì.
可能我觉得还有一种情况，
Kěnéng wǒ juéde hái yǒu yì zhǒng qíngkuàng,
就是刚刚智菲说的是对自己，
jiù shì gānggang Zhìfēi shuō de shì duì zìjǐ,
那可能很多时候，
nà kěnéng hěnduō shíhou,
还有我们在遇到一些事情的时候，
hái yǒu wǒmen zài yùdào yìxiē shìqing de shíhou,
那别人的一些想法、看法，
nà biéren de yìxiē xiǎngfǎ, kànfǎ,
或者我们做得不太好，
huòzhě wǒmen zuò de bú tài hǎo,
或者我们尽力了，
huòzhě wǒmen jìnlì le,
我们已经做了很大的努力，
wǒmen yǐjing zuò le hěn dà de nǔlì,
但是可能结果不是我们最想要的，
dànshì kěnéng jiéguǒ bú shì wǒmen zuì xiǎng yào de,
我也能接受，
wǒ yě néng jiēshòu,
我也觉得，
wǒ yě juéde,
没关系，
méiguānxi,
无所谓。
wúsuǒwèi.
这也是自洽。
Zhè yě shì zìqià.
对。
Duì.
我一直以为我是一个很自洽的人，
Wǒ yìzhí yǐwéi wǒ shì yí ge hěn zìqià de rén,
但是刚刚Luna这样一说，
dànshì gānggang Luna zhèyàng yì shuō,
我想到一件事情，
wǒ xiǎngdào yí jiàn shìqing,
我觉得好像又有点不自洽了。
wǒ juéde hǎoxiàng yòu yǒudiǎn bú zìqià le.
是什么？
Shì shénme?
一会我会跟大家说。
Yìhuì wǒ huì gēn dàjiā shuō.
对。
Duì.
就是我觉得还有一些事情，
Jiù shì wǒ juéde hái yǒu yìxiē shìqing,
是你以前做过，
shì nǐ yǐqián zuò guo,
可能你觉得做得不太好。
kěnéng nǐ juéde zuò de bú tài hǎo.
那你如果还总回去想那件事情的话，
Nà nǐ rúguǒ hái zǒng huíqu xiǎng nà jiàn shìqing dehuà,
是不是也是一种不自洽呢？
shì bu shì yě shì yì zhǒng bú zìqià ne?
这个问题好难呀。
Zhège wèntí hǎo nán ya.
对。
Duì.
范范，
Fànfan,
我觉得要看这件事情给你的感觉。
wǒ juéde yào kàn zhè jiàn shìqing gěi nǐ de gǎnjué.
如果是你觉得，
Rúguǒ shì nǐ juéde,
我真的很想回去
wǒ zhēn de hěn xiǎng huíqu
再做一遍不一样的，
zài zuò yí biàn bù yíyàng de,
这是一个很重要的人、
zhè shì yí ge hěn zhòngyào de rén,
很重要的事情，
hěn zhòngyào de shìqing,
我觉得我可以理解。
wǒ juéde wǒ kěyǐ lǐjiě.
可是如果你是骂自己，
Kěshì rúguǒ nǐ shì mà zìjǐ,
就是“你这头猪”，
jiù shì “nǐ zhè tóu zhū”,
“你这个笨蛋”，
“nǐ zhège bèndàn”,
然后你一直因为这件事情
ránhòu nǐ yìzhí yīnwèi zhè jiàn shìqing
让自己很不舒服，
ràng zìjǐ hěn bù shūfu,
那我想你可以更自洽一点，
nà wǒ xiǎng nǐ kěyǐ gèng zìqià yìdiǎn,
就是接受它，
jiù shì jiēshòu tā,
对自己有更多的爱。
duì zìjǐ yǒu gèng duō de ài.
对。
Duì.
我同意，
Wǒ tóngyì,
对对对。
duì duì duì.
就是可能看你的心态，
Jiù shì kěnéng kàn nǐ de xīntài,
就是你自己的态度是什么。
jiù shì nǐ zìjǐ de tàidu shì shénme.
如果说像刚刚智菲说的，
Rúguǒ shuō xiàng gānggang Zhìfēi shuō de,
你还是很焦虑，
nǐ háishì hěn jiāolǜ,
或者你觉得不行，
huòzhě nǐ juéde bùxíng,
你觉得自己很不好，
nǐ juéde zìjǐ hěn bù hǎo,
那可能是有一点不自洽。
nà kěnéng shì yǒu yìdiǎn bú zìqià.
对。
Duì.
但是如果你是在思考，
Dànshì rúguǒ nǐ shì zài sīkǎo,
可能你在思考，
kěnéng nǐ zài sīkǎo,
你在想，
nǐ zài xiǎng,
那这个事情可以让我学到什么，
nà zhège shìqing kěyǐ ràng wǒ xué dào shénme,
或者可以让我以后做得更好，
huòzhě kěyǐ ràng wǒ yǐhòu zuò de gèng hǎo,
我觉得挺好的。
wǒ juéde tǐng hǎo de.
有道理。
Yǒu dàoli.
好。
Hǎo.
那刚才智菲说了，
Nà gāngcái Zhìfēi shuō le,
可能自洽的人很喜欢自己。
kěnéng zìqià de rén hěn xǐhuan zìjǐ.
我想问一问智菲，
Wǒ xiǎng wèn yi wèn Zhìfēi,
你喜欢自己吗？
nǐ xǐhuan zìjǐ ma?
我不能回答这个问题。
Wǒ bù néng huídá zhège wèntí.
以前素清已经问了我这个问题，
Yǐqián Sùqīng yǐjing wèn le wǒ zhège wèntí,
可是现在我还是不能回答这个问题。
kěshì xiànzài wǒ háishì bù néng huídá zhège wèntí.
有可能我永远不能回答这个问题。
Yǒu kěnéng wǒ yǒngyuǎn bù néng huídá zhège wèntí.
我喜欢我自己的很多很多东西，
Wǒ xǐhuan wǒ zìjǐ de hěnduō hěnduō dōngxi,
可是也有些东西，
kěshì yě yǒu xiē dōngxi,
我觉得自己可以做得更好。
wǒ juéde zìjǐ kěyǐ zuò de gèng hǎo.
如果我说我喜欢自己，
Rúguǒ wǒ shuō wǒ xǐhuan zìjǐ,
可能，
kěnéng,
对，
duì,
很多很多方面
hěnduō hěnduō fāngmiàn
我很喜欢自己，
wǒ hěn xǐhuan zìjǐ,
可是有一些东西我也觉得，
kěshì yǒu yìxiē dōngxi wǒ yě juéde,
我可以稍微变一下呀。
wǒ kěyǐ shāowēi biàn yíxià ya.
那所以我不知道怎么回答了。
Nà suǒyǐ wǒ bù zhīdào zěnme huídá le.
就是，稍等一下。
Jiù shì, shāo děng yíxià.
就是我自己觉得是OK的，
Jiù shì wǒ zìjǐ juéde shì OK de,
就是有些东西我想改变一下，
jiù shì yǒuxiē dōngxi wǒ xiǎng gǎibiàn yíxià,
我想做得更好，
wǒ xiǎng zuò de gèng hǎo,
我不想接受。
wǒ bù xiǎng jiēshòu.
我才33岁，
Wǒ cái sānshísān suì,
我可以做很多事情，
wǒ kěyǐ zuò hěnduō shìqing,
我可以做很多改变。
wǒ kěyǐ zuò hěnduō gǎibiàn.
我喜欢这样子。
Wǒ xǐhuan zhè yàngzi.
我不太想要觉得
Wǒ bú tài xiǎng yào juéde
你要喜欢自己所有的东西，
nǐ yào xǐhuan zìjǐ suǒyǒu de dōngxi,
我也不喜欢这样。
wǒ yě bù xǐhuan zhèyàng.
Luna，我觉得智菲说的是挑战，
Luna, wǒ juéde Zhìfēi shuō de shì tiǎozhàn,
你觉得呢？
nǐ juéde ne?
她就是喜欢挑战自己。
Tā jiù shì xǐhuan tiǎozhàn zìjǐ.
但是挑战自己不是不接受自己，
Dànshì tiǎozhàn zìjǐ bú shì bù jiēshòu zìjǐ,
对不对？
duì bu duì?
对。
Duì.
所以，
Suǒyǐ,
我刚刚听到智菲说最后一句话的时候，
wǒ gānggang tīng dào Zhìfēi shuō zuìhòu yí jù huà de shíhou,
我也觉得，
wǒ yě juéde,
我同意范范的看法，
wǒ tóngyì Fànfan de kànfǎ,
这个其实也是自洽。
zhège qíshí yě shì zìqià.
就是你已经不在意了，
Jiù shì nǐ yǐjing bú zàiyì le,
你觉得我不想接受我现在的状态，
nǐ juéde wǒ bù xiǎng jiēshòu wǒ xiànzài de zhuàngtài,
我想变得更好，
wǒ xiǎng biàn de gèng hǎo,
这个是给自己的一种挑战，
zhège shì gěi zìjǐ de yì zhǒng tiǎozhàn,
然后我觉得其实是自洽的。
ránhòu wǒ juéde qíshí shì zìqià de.
但是可能你会觉得，
Dànshì kěnéng nǐ huì juéde,
我不喜欢现在的自己，
wǒ bù xǐhuan xiànzài de zìjǐ,
只是不喜欢这种状态，
zhǐshì bù xǐhuan zhè zhǒng zhuàngtài,
你想永远在改变的状态，
nǐ xiǎng yǒngyuǎn zài gǎibiàn de zhuàngtài,
对吧？
duì ba?
你比如说现在我是这样的，
Nǐ bǐrú shuō xiànzài wǒ shì zhèyàng de,
那我觉得我可以做到这样的，
nà wǒ juéde wǒ kěyǐ zuòdào zhèyàng de,
所以可能我到了这个地方，
suǒyǐ kěnéng wǒ dào le zhège dìfang,
我觉得我不喜欢了，
wǒ juéde wǒ bù xǐhuan le,
我想要去更高的地方看一看，
wǒ xiǎng yào qù gèng gāo de dìfang kàn yi kàn,
是这样的感觉吗？
shì zhèyàng de gǎnjué ma?
还有就是我觉得自己已经做得很好了。
Hái yǒu jiù shì wǒ juéde zìjǐ yǐjing zuò de hěn hǎo le.
我跟大家说一个例子。
Wǒ gēn dàjiā shuō yí ge lìzi.
就是我小时候是一个很自卑的人。
Jiù shì wǒ xiǎoshíhou shì yí ge hěn zìbēi de rén.
我从小在深圳，
Wǒ cóngxiǎo zài Shēnzhèn,
我的朋友都很有钱，
wǒ de péngyou dōu hěn yǒuqián,
然后我们家很穷，
ránhòu wǒmen jiā hěn qióng,
所以我很担心
suǒyǐ wǒ hěn dānxīn
自己的衣服和鞋子不好看。
zìjǐ de yīfu hé xiézi bù hǎokàn.
我又长得非常非常矮，
Wǒ yòu zhǎng de fēicháng fēicháng ǎi,
我还很胖，
wǒ hái hěn pàng,
所以大家都会笑我。
suǒyǐ dàjiā dōu huì xiào wǒ.
那我从那个小女孩长到今天，
Nà wǒ cóng nàge xiǎo nǚhái zhǎng dào jīntiān,
我觉得我已经很牛逼了。
wǒ juéde wǒ yǐjing hěn niúbī le.
我不能说我是那种
Wǒ bù néng shuō wǒ shì nà zhǒng
“你好自信”，
“nǐ hǎo zìxìn”,
“我好美”，
“wǒ hǎo měi”,
“我好性感”，
“wǒ hǎo xìnggǎn”,
我也没有到那个程度。
wǒ yě méiyǒu dào nàge chéngdù.
但是我觉得，
Dànshì wǒ juéde,
那我在这一方面不是说非常非常棒的，
nà wǒ zài zhè yì fāngmiàn bú shì shuō fēicháng fēicháng bàng de,
但是已经比以前好很多了。
dànshì yǐjing bǐ yǐqián hǎo hěnduō le.
那如果有人说你要喜欢自己，
Nà rúguǒ yǒu rén shuō nǐ yào xǐhuan zìjǐ,
你要完全接受自己，
nǐ yào wánquán jiēshòu zìjǐ,
那我也不能马上就变成那样。
nà wǒ yě bù néng mǎshàng jiù biàn chéng nàyàng.
所以我觉得这个也不是很好。
Suǒyǐ wǒ juéde zhège yě bú shì hěn hǎo.
就是你要知道你现在是什么情况，
Jiù shì nǐ yào zhīdào nǐ xiànzài shì shénme qíngkuàng,
就是可以客观一点。
jiù shì kěyǐ kèguān yìdiǎn.
如果你想要改变，
Rúguǒ nǐ xiǎng yào gǎibiàn,
变得更好，
biàn de gèng hǎo,
那我觉得也很棒。
nà wǒ juéde yě hěn bàng.
这个就是我的想法。
Zhège jiù shì wǒ de xiǎngfǎ.
那很自洽。
Nà hěn zìqià.
那智菲，
Nà Zhìfēi,
我想问你，如果你现在觉得很舒服，
wǒ xiǎng wèn nǐ, rúguǒ nǐ xiànzài juéde hěn shūfu,
那就是自洽。
nà jiù shì zìqià.
如果不自洽，
Rúguǒ bú zìqià,
它就是非常不舒服的，
tā jiù shì fēicháng bù shūfu de,
就是可能每天都有两个人
jiù shì kěnéng měitiān dōu yǒu liǎng ge rén
在你的脑子里，
zài nǐ de nǎozi li,
这样她想这样，她想那样，
zhèyàng tā xiǎng zhèyàng, tā xiǎng nàyàng,
对，
duì,
就是不一样的、非常不舒服的感觉。
jiù shì bù yíyàng de, fēicháng bù shūfu de gǎnjué.
好像没有这么不舒服，
Hǎoxiàng méiyǒu zhème bù shūfu,
有一点点不舒服，
yǒu yìdiǎndiǎn bù shūfu,
但是是我喜欢的不舒服。
dànshì shì wǒ xǐhuan de bù shūfu.
那智菲就是喜欢挑战自己，
Nà Zhìfēi jiù shì xǐhuan tiǎozhàn zìjǐ,
我觉得她也是自洽的。
wǒ juéde tā yě shì zìqià de.
你们呢？
Nǐmen ne?
对。
Duì.
我也觉得很难回答这个问题，
Wǒ yě juéde hěn nán huídá zhège wèntí,
但是我觉得我是喜欢自己的。
dànshì wǒ juéde wǒ shì xǐhuan zìjǐ de.
我觉得有一点我跟智菲很像，
Wǒ juéde yǒu yìdiǎn wǒ gēn Zhìfēi hěn xiàng,
就是以前的我，
jiù shì yǐqián de wǒ,
可能我会觉得我有一些问题，
kěnéng wǒ huì juéde wǒ yǒu yìxiē wèntí,
我也不能自己去做一些事情。
wǒ yě bù néng zìjǐ qù zuò yìxiē shìqing.
但是后来我觉得我这几年在工作上、
Dànshì hòulái wǒ juéde wǒ zhè jǐ nián zài gōngzuò shang,
在生活上我在慢慢地成长，
zài shēnghuó shang wǒ zài mànmàn de chéngzhǎng,
然后我现在我就觉得，
ránhòu wǒ xiànzài wǒ jiù juéde,
我很喜欢现在的自己。
wǒ hěn xǐhuan xiànzài de zìjǐ.
就算有时候我如果做了一些事情，
Jiùsuàn yǒu shíhou wǒ rúguǒ zuò le yìxiē shìqing,
可能结果不太好，
kěnéng jiéguǒ bú tài hǎo,
我做得不好，我也不会焦虑，我会觉得，
wǒ zuò de bù hǎo, wǒ yě bú huì jiāolǜ, wǒ huì juéde,
我会想一想那这个问题
wǒ huì xiǎng yi xiǎng nà zhège wèntí
以后我会怎么做得更好，
yǐhòu wǒ huì zěnme zuò de gèng hǎo,
然后我就会觉得，
ránhòu wǒ jiù huì juéde,
我接受。
wǒ jiēshòu.
我不会去想，
Wǒ bú huì qù xiǎng,
我不会像范范说的这样
wǒ bú huì xiàng Fànfan shuō de zhèyàng
有两个人然后很难受的这种感觉。
yǒu liǎng ge rén ránhòu hěn nánshòu de zhè zhǒng gǎnjué.
对，
Duì,
我现在不会有这样的感觉。
wǒ xiànzài bú huì yǒu zhèyàng de gǎnjué.
所以我觉得我比较喜欢自己，
Suǒyǐ wǒ juéde wǒ bǐjiào xǐhuan zìjǐ,
然后也能接受所有的自己。
ránhòu yě néng jiēshòu suǒyǒu de zìjǐ.
那真的很棒，Luna。
Nà zhēn de hěn bàng, Luna.
你呢？
Nǐ ne?
我觉得我很喜欢自己，
Wǒ juéde wǒ hěn xǐhuan zìjǐ,
看得出来。
kàn de chūlái.
对。
Duì.
可能比如说我有一些缺点，我知道，
Kěnéng bǐrú shuō wǒ yǒu yìxiē quēdiǎn, wǒ zhīdào,
但是我觉得没关系吧。
dànshì wǒ juéde méiguānxi ba.
每个人都有缺点，对不对？
Měi ge rén dōu yǒu quēdiǎn, duì bu duì?
我有那么多优点，
Wǒ yǒu nàme duō yōudiǎn,
我有几个缺点怎么了？
wǒ yǒu jǐ ge quēdiǎn zěnme le?
不可以吗？
Bù kěyǐ ma?
对呀。
Duì ya.
对。
Duì.
比如说可能我最近想减肥，
Bǐrú shuō kěnéng wǒ zuìjìn xiǎng jiǎnféi,
但是今天晚上下课以后10点了，
dànshì jīntiān wǎnshang xiàkè yǐhòu shí diǎn le,
我想吃冰淇淋。
wǒ xiǎng chī bīngqílín.
我觉得就吃，没关系，开心就好，
Wǒ juéde jiù chī, méiguānxi, kāixīn jiù hǎo,
我不会怪自己。
wǒ bú huì guài zìjǐ.
范范，你在减肥，
Fànfan, nǐ zài jiǎnféi,
你为什么吃冰淇淋？
nǐ wèishénme chī bīngqílín?
我觉得我不会。
Wǒ juéde wǒ bú huì.
我觉得在那一刻我是开心的，
Wǒ juéde zài nà yí kè wǒ shì kāixīn de,
这个对我来说很重要。
zhège duì wǒ lái shuō hěn zhòngyào.
对。
Duì.
听了范范的，我觉得我可以向你学习，
Tīng le Fànfan de, wǒ juéde wǒ kěyǐ xiàng nǐ xuéxí,
就是那一刻开心很重要，
jiù shì nà yí kè kāixīn hěn zhòngyào,
我很喜欢
wǒ hěn xǐhuan
你说的。
nǐ shuō de.
对。
Duì.
那我想知道你们是不是一个敏感的人？
Nà wǒ xiǎng zhīdào nǐmen shì bu shì yí ge mǐngǎn de rén?
因为我觉得很多不自洽的人
Yīnwèi wǒ juéde hěnduō bú zìqià de rén
他都是非常非常敏感。
tā dōu shì fēicháng fēicháng mǐngǎn.
比如说一个人说了一件事情，
Bǐrú shuō yí ge rén shuō le yí jiàn shìqing,
他就觉得好像是在说他，
tā jiù juéde hǎoxiàng shì zài shuō tā,
他就会想很多很多，
tā jiù huì xiǎng hěnduō hěnduō,
然后不开心。
ránhòu bù kāixīn.
你们觉得我敏感吗？
Nǐmen juéde wǒ mǐngǎn ma?
我觉得应该挺敏感的，对吗？
Wǒ juéde yīnggāi tǐng mǐngǎn de, duì ma?
因为我觉得，
Yīnwèi wǒ juéde,
可能以前智菲说她是有一点自卑的人，
kěnéng yǐqián Zhìfēi shuō tā shì yǒu yìdiǎn zìbēi de rén,
我觉得可能会比较敏感。
wǒ juéde kěnéng huì bǐjiào mǐngǎn.
对。
Duì.
我觉得我也是有一点敏感的人，
Wǒ juéde wǒ yě shì yǒu yìdiǎn mǐngǎn de rén,
不是非常非常敏感。
bú shì fēicháng fēicháng mǐngǎn.
因为我认识一个朋友，
Yīnwèi wǒ rènshi yí ge péngyou,
他敏感到他好几个月都在想一件事情，
tā mǐngǎn dào tā hǎo jǐ ge yuè dōu zài xiǎng yí jiàn shìqing,
让自己很不舒服。
ràng zìjǐ hěn bù shūfu.
对，
Duì,
这种就非常非常敏感。
zhè zhǒng jiù fēicháng fēicháng mǐngǎn.
我也不是很不敏感，
Wǒ yě bú shì hěn bù mǐngǎn,
就是你说什么都没关系。
jiù shì nǐ shuō shénme dōu méiguānxi.
你看起来有点难过，
Nǐ kàn qǐlái yǒudiǎn nánguò,
我也没看到，
wǒ yě méi kàndào,
我不是。
wǒ bú shì.
对。
Duì.
我觉得我可能从小
Wǒ juéde wǒ kěnéng cóngxiǎo
因为自己跟大家不一样，
yīnwèi zìjǐ gēn dàjiā bù yíyàng,
我不喜欢身边的人，
wǒ bù xǐhuan shēnbiān de rén,
所以我没有学习怎么交朋友。
suǒyǐ wǒ méiyǒu xuéxí zěnme jiāo péngyou.
到大学去西班牙留学，我想要有朋友，
Dào dàxué qù Xībānyá liúxué, wǒ xiǎng yào yǒu péngyou,
我想要在国外觉得我自己是OK的、
wǒ xiǎng yào zài guówài juéde wǒ zìjǐ shì OK de,
有朋友的，
yǒu péngyou de,
我才开始学习。
wǒ cái kāishǐ xuéxí.
所以我觉得可能我学习得比较晚。
Suǒyǐ wǒ juéde kěnéng wǒ xuéxí de bǐjiào wǎn.
因为我觉得范范和Luna你们都很厉害，
Yīnwèi wǒ juéde Fànfan hé Luna nǐmen dōu hěn lìhai,
就是，
jiù shì,
你们两个都很成熟，
nǐmen liǎng ge dōu hěn chéngshú,
你们会帮家里的人做很多事情，
nǐmen huì bāng jiāli de rén zuò hěnduō shìqing,
你们也很喜欢在工作的时候
nǐmen yě hěn xǐhuan zài gōngzuò de shíhou
为别人考虑，
wèi biéren kǎolǜ,
就是我觉得你们做得很好。
jiù shì wǒ juéde nǐmen zuò de hěn hǎo.
我自己还有在学习。
Wǒ zìjǐ hái yǒu zài xuéxí.
那我在学习的时候，
Nà wǒ zài xuéxí de shíhou,
会开始注意这个人开不开心，
huì kāishǐ zhùyì zhège rén kāi bu kāixīn,
这个人会不会不舒服。
zhège rén huì bu huì bù shūfu.
我觉得我对语言有一点敏感，
Wǒ juéde wǒ duì yǔyán yǒu yìdiǎn mǐngǎn,
就是如果有一个人有一点不礼貌，
jiù shì rúguǒ yǒu yí ge rén yǒu yìdiǎn bù lǐmào,
或者说得我觉得不是很好，
huòzhě shuō de wǒ juéde bú shì hěn hǎo,
我可以马上想，
wǒ kěyǐ mǎshàng xiǎng,
因为我不会这样说话。
yīnwèi wǒ bú huì zhèyàng shuōhuà.
我对语言可能有一点敏感。
Wǒ duì yǔyán kěnéng yǒu yìdiǎn mǐngǎn.
你们呢？
Nǐmen ne?
范范呢？
Fànfan ne?
我觉得其实我是一个非常敏感的人。
Wǒ juéde qíshí wǒ shì yí ge fēicháng mǐngǎn de rén.
对。
Duì.
因为我小的时候
Yīnwèi wǒ xiǎo de shíhou
也是不和父母住在一起嘛，
yě shì bù hé fùmǔ zhù zài yìqǐ ma,
所以我可能会非常认真地去看别人
suǒyǐ wǒ kěnéng huì fēicháng rènzhēn de qù kàn biéren
高兴还是不高兴，
gāoxìng háishì bù gāoxìng,
然后我会想，
ránhòu wǒ huì xiǎng,
他说这句话是什么意思。
tā shuō zhè jù huà shì shénme yìsi.
对，
Duì,
所以我会想很多。
suǒyǐ wǒ huì xiǎng hěnduō.
对，
Duì,
我觉得我是一个很敏感的人。
wǒ juéde wǒ shì yí ge hěn mǐngǎn de rén.
但是我一直在学习，
Dànshì wǒ yìzhí zài xuéxí,
我不希望自己就是这样的敏感
wǒ bù xīwàng zìjǐ jiù shì zhèyàng de mǐngǎn
让我自己不开心。
ràng wǒ zìjǐ bù kāixīn.
对。
Duì.
我可能一直在学习，
Wǒ kěnéng yìzhí zài xuéxí,
这么多年我都在学习。
zhème duō nián wǒ dōu zài xuéxí.
就是比如说别人说一个东西，
Jiù shì bǐrú shuō biéren shuō yí ge dōngxi,
可能他不是那个意思，
kěnéng tā bú shì nàge yìsi,
但有可能我想多了，
dàn yǒu kěnéng wǒ xiǎng duō le,
所以我就告诉自己，
suǒyǐ wǒ jiù gàosu zìjǐ,
你不需要想太多，
nǐ bù xūyào xiǎng tài duō,
可能别人不是这个意思，
kěnéng biéren bú shì zhège yìsi,
或者说我觉得没关系吧，
huòzhě shuō wǒ juéde méiguānxi ba,
就是对我来说这个人也不是很重要。
jiù shì duì wǒ lái shuō zhège rén yě bú shì hěn zhòngyào.
没错。
Méicuò.
太好了。
Tài hǎo le.
对。
Duì.
Luna你呢？
Luna nǐ ne?
我觉得我以前和现在的敏感不太一样。
Wǒ juéde wǒ yǐqián hé xiànzài de mǐngǎn bú tài yíyàng.
对。
Duì.
我觉得我以前，
Wǒ juéde wǒ yǐqián,
就是还不太成熟的时候，
jiù shì hái bú tài chéngshú de shíhou,
可能我的敏感
kěnéng wǒ de mǐngǎn
更多的也是因为
gèng duō de yě shì yīnwèi
可能我父母经常吵架，
kěnéng wǒ fùmǔ jīngcháng chǎojià,
我们之前聊过这个话题。
wǒmen zhīqián liáo guo zhège huàtí.
对，
Duì,
所以，
suǒyǐ,
我会比较敏感。
wǒ huì bǐjiào mǐngǎn.
对，
Duì,
说话也是一样的。
shuōhuà yě shì yíyàng de.
对一些人在说话的时候，
Duì yìxiē rén zài shuōhuà de shíhou,
或者一些看法，
huòzhě yìxiē kànfǎ,
我会比较敏感。
wǒ huì bǐjiào mǐngǎn.
但是我现在慢慢地成熟了，
Dànshì wǒ xiànzài mànmàn de chéngshú le,
我不太会去在意别人说什么，
wǒ bú tài huì qù zàiyì biéren shuō shénme,
但是我能感觉到
dànshì wǒ néng gǎnjué dào
他说这句话的意思是什么。
tā shuō zhè jù huà de yìsi shì shénme.
如果说他是在说我，
Rúguǒ shuō tā shì zài shuō wǒ,
或者说，
huòzhě shuō,
他是在说一个其他的问题，
tā shì zài shuō yí ge qítā de wèntí,
我觉得这个是需要的。
wǒ juéde zhège shì xūyào de.
就是我觉得作为一个成年人、
Jiù shì wǒ juéde zuòwéi yí ge chéngnián rén,
一个成熟的人，
yí ge chéngshú de rén,
我觉得需要这样的敏感。
wǒ juéde xūyào zhèyàng de mǐngǎn.
包括我现在会比较敏感的点是在
Bāokuò wǒ xiànzài huì bǐjiào mǐngǎn de diǎn shì zài
对女性的一些看法，
duì nǚxìng de yìxiē kànfǎ,
然后包括大家可能生活当中
ránhòu bāokuò dàjiā kěnéng shēnghuó dāngzhōng
很多很多时候，
hěnduō hěnduō shíhou,
我们会下意识的就是自己不知道，
wǒmen huì xiàyìshí de jiù shì zìjǐ bù zhīdào,
然后不管是男性女性，
ránhòu bùguǎn shì nánxìng nǚxìng,
有时候说出来的一些话，
yǒu shíhou shuō chūlái de yìxiē huà,
我会很快地、很敏感，
wǒ huì hěn kuài de, hěn mǐngǎn,
我会觉得，
wǒ huì juéde,
这个看法其实不太好，
zhège kànfǎ qíshí bú tài hǎo,
或者，
huòzhě,
对，
duì,
不太舒服，
bú tài shūfu,
我觉得是不太公平的一些时候。
wǒ juéde shì bú tài gōngpíng de yìxiē shíhou.
对，
Duì,
然后我会说出来，
ránhòu wǒ huì shuō chūlái,
我会告诉他，
wǒ huì gàosu tā,
如果你这个说法
rúguǒ nǐ zhège shuōfǎ
我觉得是有一些问题的。
wǒ juéde shì yǒu yìxiē wèntí de.
然后也会有很多人会说，
Ránhòu yě huì yǒu hěnduō rén huì shuō,
那你太敏感了，
nà nǐ tài mǐngǎn le,
我们没有这个意思。
wǒmen méiyǒu zhège yìsi.
但是不是的，
Dànshì bú shì de,
我觉得这一点我很肯定。
wǒ juéde zhè yìdiǎn wǒ hěn kěndìng.
我觉得在一些方面，
Wǒ juéde zài yìxiē fāngmiàn,
其实，
qíshí,
对，
duì,
其实敏感是很好的。
qíshí mǐngǎn shì hěn hǎo de.
同意，非常同意。
Tóngyì, fēicháng tóngyì.
我非常同意。
Wǒ fēicháng tóngyì.
对。
Duì.
就是比如说我是很敏感的人，
Jiù shì bǐrú shuō wǒ shì hěn mǐngǎn de rén,
那我在说一句话之前，
nà wǒ zài shuō yí jù huà zhīqián,
我就会想一想，
wǒ jiù huì xiǎng yi xiǎng,
我这样说别人会不会不舒服，
wǒ zhèyàng shuō biéren huì bu huì bù shūfu,
我不想给别人不舒服的感觉。
wǒ bù xiǎng gěi biéren bù shūfu de gǎnjué.
我这样做别人会不会不舒服？
Wǒ zhèyàng zuò biéren huì bu huì bù shūfu?
所以其实，
Suǒyǐ qíshí,
也有好的一面。
yě yǒu hǎo de yí miàn.
我觉得就是我们可以敏感，
Wǒ juéde jiù shì wǒmen kěyǐ mǐngǎn,
但是不要让自己的敏感伤害自己
dànshì bú yào ràng zìjǐ de mǐngǎn shānghài zìjǐ
就可以。
jiù kěyǐ.
对。
Duì.
太好了。
Tài hǎo le.
太好了，是的。
Tài hǎo le, shì de.
以前我也是，
Yǐqián wǒ yě shì,
如果听到一些我不太舒服的话，
rúguǒ tīng dào yìxiē wǒ bú tài shūfu de huà,
我不会说出来，
wǒ bú huì shuō chūlái,
可能会有一点难受，
kěnéng huì yǒu yìdiǎn nánshòu,
但是现在就变了。
dànshì xiànzài jiù biàn le.
我觉得我如果听到了，
Wǒ juéde wǒ rúguǒ tīng dào le,
我会马上告诉他，
wǒ huì mǎshàng gàosu tā,
我觉得你说得不对。
wǒ juéde nǐ shuō de bú duì.
好。
Hǎo.
那如果可能我也有问题，
Nà rúguǒ kěnéng wǒ yě yǒu wèntí,
那你也可以告诉我。
nà nǐ yě kěyǐ gàosu wǒ.
我觉得有什么就说什么，
Wǒ juéde yǒu shénme jiù shuō shénme,
大家说出来，
dàjiā shuō chūlái,
可能也是一个很好的办法。
kěnéng yě shì yí ge hěn hǎo de bànfǎ.
对。
Duì.
很好，这个，
Hěn hǎo, zhège,
很真诚。
hěn zhēnchéng.
我觉得Xiaogua的老师大家都可以接受。
Wǒ juéde Xiaogua de lǎoshī dàjiā dōu kěyǐ jiēshòu.
如果我有什么做得不好的地方，
Rúguǒ wǒ yǒu shénme zuò de bù hǎo de dìfang,
你直接告诉我，
nǐ zhíjiē gàosu wǒ,
我也不会生气。
wǒ yě bú huì shēngqì.
这个真的是非常好。
Zhège zhēn de shì fēicháng hǎo.
那我想问你们，
Nà wǒ xiǎng wèn nǐmen,
如果你们遇到一个很难的问题，
rúguǒ nǐmen yùdào yí ge hěn nán de wèntí,
你会怎么做？
nǐ huì zěnme zuò?
你会想很多吗？
Nǐ huì xiǎng hěnduō ma?
还是你会直接去想
háishì nǐ huì zhíjiē qù xiǎng
我要怎么解决这个问题？
wǒ yào zěnme jiějué zhège wèntí?
还是你会先哭？
háishì nǐ huì xiān kū?
我会非常兴奋。
Wǒ huì fēicháng xīngfèn.
我很喜欢难的事情，
Wǒ hěn xǐhuan nán de shìqing,
我很喜欢思考。
wǒ hěn xǐhuan sīkǎo.
当然这个要是我喜欢的事情。
Dāngrán zhège yàoshi wǒ xǐhuan de shìqing.
如果我觉得，
Rúguǒ wǒ juéde,
我不重要，
wǒ bú zhòngyào,
那我不想，
nà wǒ bù xiǎng,
虽然很难，
suīrán hěn nán,
我不想。
wǒ bù xiǎng.
所以我做的事情都是我喜欢的，
Suǒyǐ wǒ zuò de shìqing dōu shì wǒ xǐhuan de,
我会非常非常高兴，
wǒ huì fēicháng fēicháng gāoxìng,
我会很兴奋。
wǒ huì hěn xīngfèn.
我的脑子里会想很多很多东西。
Wǒ de nǎozi li huì xiǎng hěnduō hěnduō dōngxi.
可是在我做的时候呢，
Kěshì zài wǒ zuò de shíhou ne,
那我有可能发现，
nà wǒ yǒu kěnéng fāxiàn,
这个我做得不好，
zhège wǒ zuò de bù hǎo,
或者我做不到。
huòzhě wǒ zuò bú dào.
我觉得我的性格就是这样，
Wǒ juéde wǒ de xìnggé jiù shì zhèyàng,
因为我非常非常喜欢挑战，
yīnwèi wǒ fēicháng fēicháng xǐhuan tiǎozhàn,
我喜欢难的事情。
wǒ xǐhuan nán de shìqing.
所以我肯定会遇到难的事情我做不好，
Suǒyǐ wǒ kěndìng huì yùdào nán de shìqing wǒ zuò bù hǎo,
然后让我觉得不好。
ránhòu ràng wǒ juéde bù hǎo.
可是我觉得这个是一个学习的过程。
Kěshì wǒ juéde zhège shì yí ge xuéxí de guòchéng.
就是这几年我通过一些事情，
Jiù shì zhè jǐ nián wǒ tōngguò yìxiē shìqing,
就是我做得不好的事情，
jiù shì wǒ zuò de bù hǎo de shìqing,
让自己不高兴的事情，
ràng zìjǐ bù gāoxìng de shìqing,
我学习到非常多，
wǒ xuéxí dào fēicháng duō,
所以我觉得都是有用的。
suǒyǐ wǒ juéde dōu shì yǒuyòng de.
所以我喜欢，
Suǒyǐ wǒ xǐhuan,
就是这是我了解自己的一个过程。
jiù shì zhè shì wǒ liǎojiě zìjǐ de yí ge guòchéng.
太好。
Tài hǎo.
智菲就是非常喜欢挑战自己的人，
Zhìfēi jiù shì fēicháng xǐhuan tiǎozhàn zìjǐ de rén,
越难越好，
yuè nán yuè hǎo,
好玩，
hǎowán,
就是游戏。
jiù shì yóuxì.
Luna你呢？
Luna nǐ ne?
我觉得我在工作上和智菲是一样的，
Wǒ juéde wǒ zài gōngzuò shang hé Zhìfēi shì yíyàng de,
因为工作也是我很喜欢的事情，
yīnwèi gōngzuò yě shì wǒ hěn xǐhuan de shìqing,
所以如果遇到难的问题，
suǒyǐ rúguǒ yùdào nán de wèntí,
那我会先想一想我会怎么做，
nà wǒ huì xiān xiǎng yi xiǎng wǒ huì zěnme zuò,
然后我会先做。
ránhòu wǒ huì xiān zuò.
我可能不是一个喜欢想很多的人，
Wǒ kěnéng bú shì yí ge xǐhuan xiǎng hěnduō de rén,
我喜欢在一边做的过程中
wǒ xǐhuan zài yìbiān zuò de guòchéng zhōng
一边去解决一些问题。
yìbiān qù jiějué yìxiē wèntí.
如果真的遇到了我没有办法解决的，
Rúguǒ zhēn de yùdào le wǒ méiyǒu bànfǎ jiějué de,
然后我就会问一问大家，
ránhòu wǒ jiù huì wèn yi wèn dàjiā,
求助，
qiúzhù,
帮帮我，
bāng bāng wǒ,
就会很快解决。
jiù huì hěn kuài jiějué.
我觉得没有解决不了的问题。
Wǒ juéde méiyǒu jiějué bù liǎo de wèntí.
但是在生活中，
Dànshì zài shēnghuó zhōng,
我如果遇到一个很难的问题，
wǒ rúguǒ yùdào yí ge hěn nán de wèntí,
因为我觉得生活当中，
yīnwèi wǒ juéde shēnghuó dāngzhōng,
比如说人和人之间的一些问题，
bǐrú shuō rén hé rén zhījiān de yìxiē wèntí,
真的很难解决。
zhēn de hěn nán jiějué.
那如果真的我觉得解决不了，
Nà rúguǒ zhēn de wǒ juéde jiějué bù liǎo,
或者我让自己不舒服了，
huòzhě wǒ ràng zìjǐ bù shūfu le,
我没有办法自洽了，
wǒ méiyǒu bànfǎ zìqià le,
那我放弃，
nà wǒ fàngqì,
我就远离。
wǒ jiù yuǎnlí.
对。
Duì.
然后或者也是可能会求助。
Ránhòu huòzhě yě shì kěnéng huì qiúzhù.
如果是说求助就可以解决的问题，
Rúguǒ shì shuō qiúzhù jiù kěyǐ jiějué de wèntí,
我也会很快地去找别人帮忙，
wǒ yě huì hěn kuài de qù zhǎo biéren bāngmáng,
不浪费时间。
bú làngfèi shíjiān.
Luna，
Luna,
我觉得你做得很好，
wǒ juéde nǐ zuò de hěn hǎo,
就是你在很多事情上很自洽。
jiù shì nǐ zài hěnduō shìqing shang hěn zìqià.
我记得你一开始做视频的时候，
Wǒ jìde nǐ yì kāishǐ zuò shìpín de shíhou,
你就想呀，
nǐ jiù xiǎng ya,
这个视频我没有想法，
zhège shìpín wǒ méiyǒu xiǎngfǎ,
或者这个视频我觉得我做不好，
huòzhě zhège shìpín wǒ juéde wǒ zuò bù hǎo,
然后你很诚实地跟我聊天，
ránhòu nǐ hěn chéngshí de gēn wǒ liáotiān,
你说：智菲，
nǐ shuō: Zhìfēi,
我不但觉得自己做不好，
wǒ búdàn juéde zìjǐ zuò bù hǎo,
我做的时候还不开心。
wǒ zuò de shíhou hái bù kāixīn.
那个时候我就想，
Nàge shíhou wǒ jiù xiǎng,
Luna是很自洽的，
Luna shì hěn zìqià de,
就是你不会
jiù shì nǐ bú huì
就是逼着自己，
jiù shì bī zhe zìjǐ,
我一定要做，
wǒ yídìng yào zuò,
别人做到我也要做。
biéren zuò dào wǒ yě yào zuò.
就是你很诚实，
Jiù shì nǐ hěn chéngshí,
你的感受是什么样的。
nǐ de gǎnshòu shì shénme yàng de.
对。
Duì.
还有你说你的家人，
Hái yǒu nǐ shuō nǐ de jiārén,
就是你的家人
jiù shì nǐ de jiārén
发生了一些事情，
fāshēng le yìxiē shìqing,
你还离开了一些微信群，对吗？
nǐ hái líkāi le yìxiē Wēixìn qún, duì ma?
对，
Duì,
是的。
shì de.
我现在没有家庭的微信群，
Wǒ xiànzài méiyǒu jiātíng de Wēixìn qún,
只有我和自己的父母，
zhǐ yǒu wǒ hé zìjǐ de fùmǔ,
还有我老公和他们的父母，
hái yǒu wǒ lǎogōng hé tāmen de fùmǔ,
我们有，
wǒmen yǒu,
然后一个大家庭的群，
ránhòu yí ge dà jiātíng de qún,
我现在没有了，我退出了。
wǒ xiànzài méiyǒu le, wǒ tuìchū le.
你不喜欢跟他们联系？
Nǐ bù xǐhuan gēn tāmen liánxì?
对，
Duì,
因为是最近，
yīnwèi shì zuìjìn,
对对对，
duì duì duì,
最近的一些事情
zuìjìn de yìxiē shìqing
让我觉得可能不太舒服。
ràng wǒ juéde kěnéng bú tài shūfu.
可能我们都需要时间，
Kěnéng wǒmen dōu xūyào shíjiān,
他们也需要时间，我也需要时间。
tāmen yě xūyào shíjiān, wǒ yě xūyào shíjiān.
这有可能以后也会加回去。
Zhè yǒu kěnéng yǐhòu yě huì jiā huíqu.
对，
Duì,
以后再说。
yǐhòu zài shuō.
对，大家先冷静冷静。
Duì, dàjiā xiān lěngjìng lěngjìng.
对对对，
Duì duì duì,
是的。
shì de.
那我觉得我很多时候和Luna是一样的，
Nà wǒ juéde wǒ hěnduō shíhou hé Luna shì yíyàng de,
就是在工作当中，
jiù shì zài gōngzuò dāngzhōng,
我会觉得都不太难，
wǒ huì juéde dōu bú tài nán,
都挺容易的。
dōu tǐng róngyì de.
优秀。
Yōuxiù.
我不觉得有特别难的问题。
Wǒ bù juéde yǒu tèbié nán de wèntí.
优秀。
Yōuxiù.
但是其实刚来Xiaogua的时候，
Dànshì qíshí gāng lái Xiaogua de shíhou,
我觉得我每天都在学习新东西，
wǒ juéde wǒ měitiān dōu zài xuéxí xīn dōngxi,
会有那么一点点难，
huì yǒu nàme yìdiǎndiǎn nán,
但是我很开心，
dànshì wǒ hěn kāixīn,
我可以学到新的东西，
wǒ kěyǐ xué dào xīn de dōngxi,
我每天都在进步。
wǒ měitiān dōu zài jìnbù.
对。
Duì.
那生活中的问题
Nà shēnghuó zhōng de wèntí
我觉得对我来说也不太难。
wǒ juéde duì wǒ lái shuō yě bú tài nán.
因为一般如果我遇到很难的问题，
Yīnwèi yìbān rúguǒ wǒ yùdào hěn nán de wèntí,
我会先去尽力去做，
wǒ huì xiān qù jìnlì qù zuò,
我要尽力去解决这个问题。
wǒ yào jìnlì qù jiějué zhège wèntí.
但是如果我尽力了我也没有做到，
Dànshì rúguǒ wǒ jìnlì le wǒ yě méiyǒu zuò dào,
我觉得没关系，这个不是我的问题。
wǒ juéde méiguānxi, zhège bú shì wǒ de wèntí.
所以如果遇到一个很难的问题，
Suǒyǐ rúguǒ yùdào yí ge hěn nán de wèntí,
我觉得如果我可以解决它，
wǒ juéde rúguǒ wǒ kěyǐ jiějué tā,
那它就不是一个难题。
nà tā jiù bú shì yí ge nántí.
但是如果我解决不了，
Dànshì rúguǒ wǒ jiějué bù liǎo,
那这个问题已经不是我的问题了，
nà zhège wèntí yǐjing bú shì wǒ de wèntí le,
可能是别人的问题，需要别人去解决。
kěnéng shì biéren de wèntí, xūyào biéren qù jiějué.
太好了。
Tài hǎo le.
那我们三个人，
Nà wǒmen sān ge rén,
听起来我和Luna好像是更自洽一点。
tīng qǐlái wǒ hé Luna hǎoxiàng shì gèng zìqià yìdiǎn.
对。
Duì.
那我想问一问Luna，
Nà wǒ xiǎng wèn yi wèn Luna,
你是怎么做到自洽的？
nǐ shì zěnme zuò dào zìqià de?
你有没有什么很好的方法？
Nǐ yǒu méiyǒu shénme hěn hǎo de fāngfǎ?
这个问题……
Zhège wèntí...
因为我觉得所有人一开始都是不会的，
Yīnwèi wǒ juéde suǒyǒu rén yì kāishǐ dōu shì bú huì de,
可能在这个过程中，
kěnéng zài zhège guòchéng zhōng,
然后学习了自己去体验了，
ránhòu xuéxí le zìjǐ qù tǐyàn le,
去感受了，
qù gǎnshòu le,
最后才能做到。
zuìhòu cáinéng zuò dào.
我觉得我也是这样的。
Wǒ juéde wǒ yě shì zhèyàng de.
就是可能我比很多人
Jiù shì kěnéng wǒ bǐ hěnduō rén
可能更早经历了一些事情，
kěnéng gèng zǎo jīnglì le yìxiē shìqing,
所以我现在在这些事情当中，
suǒyǐ wǒ xiànzài zài zhèxiē shìqing dāngzhōng,
我会去反思，
wǒ huì qù fǎnsī,
自己会去想一想是为什么，
zìjǐ huì qù xiǎng yi xiǎng shì wèishénme,
或者我这样做对不对。
huòzhě wǒ zhèyàng zuò duì bu duì.
然后可能也和我的性格有关系，
Ránhòu kěnéng yě hé wǒ de xìnggé yǒu guānxi,
我会喜欢说出来或者告诉别人，
wǒ huì xǐhuan shuō chūlái huòzhě gàosu biéren,
我不会想要让自己难受。
wǒ bú huì xiǎng yào ràng zìjǐ nánshòu.
所以我觉得很难说我是怎么做到的，
Suǒyǐ wǒ juéde hěn nán shuō wǒ shì zěnme zuò dào de,
就是需要去学习吧。
jiù shì xūyào qù xuéxí ba.
如果遇到一些事情，还是要去反思，
Rúguǒ yùdào yìxiē shìqing, háishì yào qù fǎnsī,
去想一想。
qù xiǎng yi xiǎng.
对。
Duì.
如果不知道，
Rúguǒ bù zhīdào,
那就告诉别人，
nà jiù gàosu biéren,
找你的家人、朋友去说一说，
zhǎo nǐ de jiārén, péngyou qù shuō yi shuō,
聊聊天。
liáo liáo tiān.
我觉得还有很重要的一点就是，
Wǒ juéde hái yǒu hěn zhòngyào de yìdiǎn jiù shì,
有时间就要出去走一走，
yǒu shíjiān jiù yào chūqù zǒu yi zǒu,
看一看，
kàn yi kàn,
去旅行，
qù lǚxíng,
我觉得是一个很好的方式。
wǒ juéde shì yí ge hěn hǎo de fāngshì.
对。
Duì.
智菲呢？
Zhìfēi ne?
智菲有没有什么方法
Zhìfēi yǒu méiyǒu shénme fāngfǎ
帮助自己做到自洽？
bāngzhù zìjǐ zuò dào zìqià?
好。
Hǎo.
那如果你和智菲一样，
Nà rúguǒ nǐ hé Zhìfēi yíyàng,
没有像Luna和范范这样经历这么多、
méiyǒu xiàng Luna hé Fànfan zhèyàng jīnglì zhème duō,
学习这么多人和人的关系，
xuéxí zhème duō rén hé rén de guānxi,
可能你比较晚一点，
kěnéng nǐ bǐjiào wǎn yìdiǎn,
或者没有想太多。
huòzhě méiyǒu xiǎng tài duō.
我的第一个建议就是：别担心，
Wǒ de dì yī ge jiànyì jiù shì: bié dānxīn,
一切都OK，
yíqiè dōu OK,
没关系的，
méiguānxi de,
没有那么重要。
méiyǒu nàme zhòngyào.
所以我跟Luna的感觉是一样的，
Suǒyǐ wǒ gēn Luna de gǎnjué shì yíyàng de,
就是是一个学习的过程。
jiù shì shì yí ge xuéxí de guòchéng.
你可以慢慢地学习，
Nǐ kěyǐ mànmàn de xuéxí,
想一想，
xiǎng yi xiǎng,
每个人都会提高，
měi ge rén dōu huì tígāo,
都会进步。
dōu huì jìnbù.
像我就是，
Xiàng wǒ jiù shì,
小时候我就讨厌所有的人，
xiǎoshíhou wǒ jiù tǎoyàn suǒyǒu de rén,
所以我不想这些事情。
suǒyǐ wǒ bù xiǎng zhèxiē shìqing.
后来慢慢地又需要和人一起工作，
Hòulái mànmàn de yòu xūyào hé rén yìqǐ gōngzuò,
也喜欢人，
yě xǐhuan rén,
那我有在慢慢地学习，
nà wǒ yǒu zài mànmàn de xuéxí,
我有在进步。
wǒ yǒu zài jìnbù.
或者如果你和我一样，
Huòzhě rúguǒ nǐ hé wǒ yíyàng,
就是很喜欢挑战，
jiù shì hěn xǐhuan tiǎozhàn,
有时候挑战了，
yǒu shíhou tiǎozhàn le,
你没有发现自己在这个过程中
nǐ méiyǒu fāxiàn zìjǐ zài zhège guòchéng zhōng
已经不快乐了，
yǐjing bú kuàilè le,
我觉得都没有关系。
wǒ juéde dōu méiyǒu guānxi.
因为我觉得这些经历
Yīnwèi wǒ juéde zhèxiē jīnglì
都可以帮到我们，
dōu kěyǐ bāng dào wǒmen,
就是明白自己想要什么，
jiù shì míngbai zìjǐ xiǎng yào shénme,
自己是谁，
zìjǐ shì shéi,
自己喜欢什么。
zìjǐ xǐhuan shénme.
所以慢慢来。
Suǒyǐ mànmàn lái.
范范呢？有什么建议？
Fànfan ne? Yǒu shénme jiànyì?
我觉得对我来说，
Wǒ juéde duì wǒ lái shuō,
就是我会把让自己开心放在第一位。
jiù shì wǒ huì bǎ ràng zìjǐ kāixīn fàng zài dì yī wèi.
就是我会每天哄自己开心，
Jiù shì wǒ huì měitiān hǒng zìjǐ kāixīn,
哄自己高兴。
hǒng zìjǐ gāoxìng.
比如说，
Bǐrú shuō,
可能我今天我要点一杯
kěnéng wǒ jīntiān wǒ yào diǎn yì bēi
我自己很喜欢喝的咖啡，
wǒ zìjǐ hěn xǐhuan hē de kāfēi,
或者我给自己做很好吃的东西，
huòzhě wǒ gěi zìjǐ zuò hěn hǎochī de dōngxi,
我就会觉得非常非常开心。
wǒ jiù huì juéde fēicháng fēicháng kāixīn.
那，
Nà,
我可能不会去想那些不开心的事情了。
wǒ kěnéng bú huì qù xiǎng nàxiē bù kāixīn de shìqing le.
这个是第一个，
Zhège shì dì yī ge,
就是，
jiù shì,
我觉得我们都要学会怎么让自己开心。
wǒ juéde wǒmen dōu yào xuéhuì zěnme ràng zìjǐ kāixīn.
对。
Duì.
那遇到一些问题的时候，
Nà yùdào yìxiē wèntí de shíhou,
我们可能想一想，
wǒmen kěnéng xiǎng yi xiǎng,
这个真的是我需要的吗？
zhège zhēn de shì wǒ xūyào de ma?
还是别人想要的？
háishì biéren xiǎng yào de?
对。
Duì.
我觉得我们要做自己需要的事情，
Wǒ juéde wǒmen yào zuò zìjǐ xūyào de shìqing,
不是说别人需要的。
bú shì shuō biéren xūyào de.
这个可能
Zhège kěnéng
也会让自己感觉更舒服一些。
yě huì ràng zìjǐ gǎnjué gèng shūfu yìxiē.
对。
Duì.
那我刚才说了，
Nà wǒ gāngcái shuō le,
对我来说开心很重要，
duì wǒ lái shuō kāixīn hěn zhòngyào,
但是我们一年有这么多天，
dànshì wǒmen yì nián yǒu zhème duō tiān,
一年有365天，
yì nián yǒu sānbǎi liùshíwǔ tiān,
或者366天，
huòzhě sānbǎi liùshíliù tiān,
不会每一天都开心，
bú huì měi yì tiān dōu kāixīn,
对不对？
duì bu duì?
但是我觉得今天不开心，
Dànshì wǒ juéde jīntiān bù kāixīn,
那我会想，
nà wǒ huì xiǎng,
可是今天我很健康。
kěshì jīntiān wǒ hěn jiànkāng.
我觉得我健康，
Wǒ juéde wǒ jiànkāng,
太好了。
tài hǎo le.
有多少人
Yǒu duōshao rén
可能他现在很不舒服，
kěnéng tā xiànzài hěn bù shūfu,
在医院很痛苦，
zài yīyuàn hěn tòngkǔ,
对不对？
duì bu duì?
就是我爸爸走了这件事情
Jiù shì wǒ bàba zǒu le zhè jiàn shìqing
他教会了我，
tā jiàohuì le wǒ,
我觉得除了生死，
wǒ juéde chúle shēngsǐ,
其他的事情都是小事情。
qítā de shìqing dōu shì xiǎo shìqing.
对，
Duì,
没关系的，
méiguānxi de,
不要在意。
bú yào zàiyì.
健康平安就已经很好了。
Jiànkāng píng'ān jiù yǐjing hěn hǎo le.
对。
Duì.
太好了，说得太好了。
Tài hǎo le, shuō de tài hǎo le.
是的。
Shì de.